---
layout: post
title:  "55. 5 bài học đầu tư đáng giá từ DragonEdu"
date:   2023-08-02 00:01:00 +0000
category: finance
---
Bài này tổng hợp những ý chính từ bài giảng thứ 15 trong chuỗi DragonEdu của Dragon Capital. Tham khảo link tại [1]

### 1. Lãi kép 
Ảnh hưởng của lãi kép trong đầu tư dài hạn. 
Ví dụ: đầu tư đều đặn 5tr/tháng, với lợi suất 10%/năm 

Trong 10 năm, có 1 tỉ
Trong 15 năm, có 2 tỉ

==> tốc độ tăng lợi nhuận nhanh.
==> việc tích cóp sớm rất quan trọng.

Nhớ:
- Kỷ luật và thời gian: Yếu tố để tận dụng và phát suy sức mạnh của lãi kép 
- Đầu tư định kỳ: phương pháp đầu tư hiệu quả trong dài hạn. Không cần quan tâm đến biến động của thị trường trong ngắn hạn
- Đầu tư ngay hôm nay

### 2. Lạm phát 
- Lạm phát là "mức tăng giá chung" của hàng hóa trong 1 khoản thời gian. Không nên nhìn vào mức tăng giá cục bộ của một vài loại hàng hóa đơn lẻ để suy ra mức lạm phát 
- Lãi suất luôn biến động sát với lạm phát: Cần làm cho lãi suất luôn ở mức thực dương. 
- Đầu tư đều đặn, đa dạng hóa để thắng lạm phát

Lạm phát đến và đi, sẽ xảy ra trong chu kỳ kinh tế. 

### 3. Bỏ trứng vào nhiều rổ
Mỗi năm, sẽ có kênh đầu tư làm tốt hơn các kênh khác, và ta không biết được kênh nào sẽ làm tốt trong tương lai ==> phân bổ hài hòa. (note: giảm rủi ro, cũng giảm lợi nhuận)

Nhớ: 
- Không quan trọng bỏ trứng vào 1 hay nhiều giỏ, mà quan trọng là người cầm giỏ 
- Đầu tư vào chính mình, để hiểu thật rõ về những gì chúng ta sẽ đầu tư, giảm rủi ro
- Phân tích, lựa chọn nhiều hơn 1 loại tài sản đầu tư để giảm thiểu rủi ro 
- Chứng khoán/quỹ đầu tư là 1 loại tài sản đầu tư hấp dẫn và phù hợp với đại đa số

### 4. Cách đọc các chỉ số cơ bản của quỹ
Nhớ: 
- Chiến lược đầu tư: bao % cổ phiếu, % trái phiếu
- Danh mục đầu tư: quan sát thường xuyên, tại sao bán ra/mua thêm
- Hệ số rủi ro
- Hiệu quả đầu tư:
- Chỉ số tham chiếu: Ví chọn tham chiếu là vn-index
- Công ty quản lý quỹ 
- Cách tính NAV khớp lệnh. NAV = tài sản ròng của quỹ. 

### 5. Lựa chọn sản phẩm phù hợp với khẩu vị rủi ro
Một số quỹ của Dragon capital 
Lợi nhuận

Tiền gửi < DCIP (100% trái) < DCBF (100% trái) < DCDS (80% cổ + 20% trái) < ETF (100% cổ + thụ động) < DCBC (100% cổ + chủ động)

Mục tiêu lợi nhuận:
- Chủ động: bằng hoặc tốt hơn chỉ số tham chiếu 
- Thụ động: bám sát chỉ số tham chiếu

Nhớ: 
- Thời gian, thanh khoản và lợi suất: 3 yếu tố quan trọng phải cân nhắc khi đầu tư an toàn
- Nguyên tắc đầu tư: Thời gian đầu tư càng dài thì lợi suất càng cao
- Đầu tư an toàn
- Rủi ro đầu tư: xem thử mình có chấp nhận được rủi ro hay không
- Không nên bán + giữ lâu dài.

**Referene:** 
1. [5 bài học đầu tư đáng giá từ DragonEdu \| DragonEdu tập 15](https://www.youtube.com/watch?v=Enb5XN7c3r8)
